+++
title = "०८ स्तोत्राणां शस्त्राणां च स्तोमसंख्या"

+++
एवं सप्तानां सोमसंस्थानां स्वरूपाणि संक्षिप्तानि ।  
विस्तरस्तु ब्राह्मणेभ्योऽवगन्तव्यः श्रौतसूत्रादिभ्यश्च ।  
अत्र सप्तस्वपि संस्थासु  
स्तोत्र-शस्त्रादीनां स्तोम-सङ्ख्या-विशेषादीनां सम्प्रतिपत्तये  
तानि नीचैः प्रदर्श्यन्ते ।  
तत्तदृग्साध्यस्तुतिगतसङ्ख्याविशेषः त्रिवृत्पञ्चदशादिः स्तोमशब्दव्यवहारभाक् । 

अग्निष्टोमादिष्वनुष्ठेयानां स्तोत्राणां शस्त्राणां च स्तोमसङ्खयादिकं सुखावबोधाय पट्टिकारूपेण प्रदर्श्यते -

## अग्निष्टोमे 
### १. प्रातःसवने 

| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम             | स्तोमः              | शस्त्रनाम                | शस्त्रकर्ता       |
|---------|----------------------|---------------------|-----------------------|------------------|
| १     | बहिष्पवमानस्तोत्रम् | त्रिवृत्                     | १    | आज्यशस्त्रम्       | होता                   |
| २     | आज्य स्तोत्रम्               | पञ्चदश                     | २    | प्रउगशस्त्रम्     | होता                   |
| ३     | ,,                                    | ,,                                  | ३    | मैत्रावरुणशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| ४     | ,,                                    | ,,                                  | ४    | ब्राह्मणाच्छंसिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| ५     | ,,                                    | ,,                                  | ५    | अच्छावाकशस्त्रम्      | अच्छावाक



 
[[८७]]
### माध्यन्दिन सवने 
 
| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम                  | स्तोमः   | शस्त्रनाम                      | शस्त्रकर्ता     |
|---------|---------------------------|---------|----------------------------|-----------------|
| ६       | माध्यन्दिनपवमानम्  | पञ्चदश | मरुत्वतीयशस्त्रम्      | होता           |
| ७       | पृष्ठस्तोत्रम्             | सप्तदश | निष्केवल्यशस्त्रम्  | होता           |
| ८       | ,,                               | ,,           | मैत्रावरुणशस्त्रम्  | मैत्रावरुणः |
| ९       | ,,                               | ,,           | ब्राह्मणाच्छंसिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| १०     | ,,                               | ,,           | अच्छावाकशस्त्रम्       | अच्छावाकः     

| तृतीयसवने

| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम                      | स्तोमः        | शस्त्रनाम                | शस्त्रकर्ता     |
|---------|----------------------------|-----------|------------------------|-----------------|
| ११     | आर्भवपवमानस्तोत्रम्  | सप्तदश | ११                    | वैश्वदेवशस्त्रम् | होता           |
| १२     | अग्निष्टोमस्तोत्रम्    | एकविंशतिः | १२                    | आग्निमारुतशस्त्रम् | होता           |

आहत्य अग्निष्टोमे द्वादश स्तोत्राणि, द्वादश शस्त्राणि, चत्वारः स्तोमाः । सर्वत्र स्तोत्रेषु प्रस्तोता उद्गाता प्रतिहर्ता च स्तोतारः । शस्त्रेषु परं कर्तृभेदः ॥ 

## २. उक्थ्ये 
५ प्रातस्सवने-अग्निष्टोमवदेव स्तोत्राणि शस्त्राणि स्तोमाश्च । 
५ माध्यन्दिनसवने-अग्निष्टोमवदेव स्तोत्राणि शस्त्राणि स्तोमाश्च । 
१०    

### तृतीयसवने 
| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम                  | स्तोमः       | शस्त्रनाम                | शस्त्रकर्ता     |
|---------|---------------------------|------------|------------------------|-----------------|
| ११     | आर्भवपवमानस्तोत्रम्  | सप्तदश  | ११                    | वैश्वदेवशस्त्रम् | होता           |
| १२     | अग्निष्टोमस्तोत्रम्    | एकविंशतिः | १२                    | आग्निमारुतशस्त्रम् | होता           |
| १३     | उक्थ्यस्तोत्रम्          | ,,               | १३                    | मैत्रावरुणशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| १४     | ,,                               | ,,               | १४                    | ब्राह्मणाच्छंसिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| १५     | ,,                               | ,,               | १५                    | अच्छावाकशस्त्रम् | अच्छावाकः     |
आहत्योक्थ्यक्रतौ पञ्चदश स्तोत्राणि शस्त्राणि च । स्तोमाश्चत्वारः । 


[[८८]]
## ३. षोडशिक्रतौ 
५ प्रातस्सवने-अग्निष्टोमवदेव स्तोत्राणि शस्त्राणि स्तोमाश्च । 
५ माध्यन्दिनसवने - अग्निष्टोमवदेव स्तोत्राणि शस्त्राणि स्तोमाश्च । 
१०

### तृतीयसवने

| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम                  | स्तोमः       | शस्त्रनाम                 | शस्त्रकर्ता     |
|---------|---------------------------|------------|------------------------|-----------------|
| ११     | आर्भवपवमानस्तोत्रम्  | सप्तदश  | ११                    | वैश्वदेवशस्त्रम् | होता           |
| १२     | अग्निष्टोमस्तोत्रम्    | एकविंशतिः | १२                    | आग्निमारुतशस्त्रम् | होता           |
| १३     | उक्थ्यस्तोत्रम्          | ,,               | १३                    | मैत्रावरुणशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| १४     | ,,                               | ,,               | १४                    | ब्राह्मणाच्छंसिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| १५     | ,,                               | ,,               | १५                    | अच्छावाकशस्त्रम् | अच्छावाकः     |
| १६     | षोडशिस्तोत्रम्             | ,,               | १६                    | षोडशिशस्त्रम् | होता           |

आहत्य षोडशिक्रतौ षोडश स्तोत्राणि षोडश शस्त्राणि चत्वारश्च स्तोमाः । 

## ४. अतिरात्रे
५ प्रातस्सवने-अग्निष्टोमवदेव स्तोत्राणि शस्त्राणि स्तोमाश्च । 
५ माध्यन्दिनसवने-अग्निष्टोमवदेव स्तोत्राणि शस्त्राणि स्तोमाश्च ।
 १०

### तृतीयसवने 

| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम                  | स्तोमः       | शस्त्रनाम                  | शस्त्रकर्ता     |
|---------|---------------------------|------------|------------------------|-----------------|
| ११     | आर्भवपवमानस्तोत्रम्  | सप्तदश  | ११                    | वैश्वदेवशस्त्रम् | होता           |
| १२     | अग्निष्टोमस्तोत्रम्    | एकविंशः | १२                    | आग्निमारुतशस्त्रम् | होता           |
| १३     | उक्थ्यस्तोत्रम्          | ,,               | १३                    | मैत्रावरुणशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| १४     | ,,                               | ,,               | १४                    | ब्राह्मणाच्छंसिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| १५     | ,,                               | ,,               | १५                    | अच्छावाकशस्त्रम् | अच्छावाकः     |
| १६     | षोडशिस्तोत्रम्             | ,,               | १६                    | षोडशिशस्त्रम् | होता           |

[[८९]] 
### प्रथमे रात्रिपर्याये 
| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम                   | स्तोमसं० | शस्त्रनाम                  | शस्त्रकर्ता     |
|---------|-------------------------|------------|------------------------|-----------------|
| १७     | प्रथमं रात्रिस्तोत्रम्  | पञ्चदश  | १७                    | प्रथमं रात्रिशस्त्रम् | होता           |
| १८     | द्वितीयं रात्रिस्तोत्रम् | ,,             | १८                    | द्वितीयं रात्रिशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| १९     | तृतीयं रात्रिस्तोत्रम्  | ,,             | १९                    | तृतीयं रात्रिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| २०     | चतुर्थं रात्रिस्तोत्रम्   | ,,             | २०                    | चतुर्थं रात्रिशस्त्रम् | अच्छावाकः     |

### द्वितीये पर्याये 
| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम                   | स्तोमसं० | शस्त्रनाम                  | शस्त्रकर्ता     |
|---------|-------------------------|------------|------------------------|-----------------|
| २१     | प्रथमं रात्रिस्तोत्रम्   | पञ्चदश  | २१                    | प्रथमं रात्रिशस्त्रम् | होता           |
| २२     | द्वितीयं रात्रिस्तोत्रम् | ,,             | २२                    | द्वितीयं रात्रिशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| २३     | तृतीयं रात्रिस्तोत्रम्   | ,,             | २३                    | तृतीयं रात्रिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| २४     | चतुर्थं रात्रिस्तोत्रम्  | ,,             | २४                    | चतुर्थं रात्रिशस्त्रम् | अच्छावाकः     |

### तृतीये पर्याये

| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम                  | स्तोमसं० | शस्त्रनाम                  | शस्त्रकर्ता     |
|---------|-------------------------|------------|------------------------|-----------------|
| २५     | प्रथमं रात्रिस्तोत्रम्  | पञ्चदश  | २५                    | प्रथमं रात्रिशस्त्रम् | होता           |
| २६     | द्वितीयं रात्रिस्तोत्रम् | ,,             | २६                    | द्वितीयं रात्रिशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| २७     | तृतीयं रात्रिस्तोत्रम्   | ,,             | २७                    | तृतीयं रात्रिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| २८     | चतुर्थं रात्रिस्तोत्रम्  | ,,             | २८                    | चतुर्थं रात्रिशस्त्रम् | अच्छावाकः     |
| २९     | सन्धिस्तोत्रम्             | त्रिवृत्   | २९                    | आश्विनशस्त्रम् | होता           |  

आहत्य अतिरात्रे ऊनत्रिंशत्स्तोत्राणि तावन्त्येव च शस्त्राणि चत्वारः स्तोमाः।   

## ५. अप्तोर्यामक्रतौ 

### प्रातस्सवने   

| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम             | स्तोमसं० | शस्त्रनाम           | शस्त्रकर्ता |
|---------|----------------------|----------|-------------------|--------------|
| १     | बहिष्पवमानस्तोत्रम् | त्रिवृत् | १                    | आज्यशस्त्रम् | होता         |
| २     | आज्यस्तोत्रम्        | पञ्चदश | २                    | प्रउगशस्त्रम् | होता         |
| ३     | ,,                     | ,,       | ३                    | मैत्रावरुणशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| ४     | ,,                     | ,,       | ४                    | ब्राह्मणाच्छंसिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| ५     | ,,                     | ,,       | ५                    | अच्छावाकशस्त्रम् | अच्छावाकः |


[[९०]]

### माध्यन्दिनसवने   

| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम                     | स्तोमसं० | शस्त्रनाम                    | शस्त्रकर्ता     |
|---------|--------------------------|----------|---------------------------|-----------------|
| ६     | माध्यन्दिनपवमानस्तोत्रम् | सप्तदश  | ६                       | मरुत्वतीयशस्त्रम् | होता           |
| ७     | होतुः पृष्ठस्तोत्रम्       | एकविंशः | ७                       | निष्केवल्यशस्त्रम् | होता           |
| ८     | मैत्रावरुणपृष्ठस्तोत्रम्  | चतुर्विंशः | ८                     | मैत्रावरुणशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| ९     | ब्रह्मपृष्ठस्तोत्रम्       | चतुश्चत्वारिंशः | ९                | ब्राह्मणाच्छंसिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| १०   | अच्छावाकपृष्ठस्तोत्रम्      | अष्टाचत्वारिंशः | १०                  | अच्छावाकशस्त्रम् | अच्छावाकः |  

तृतीयसवने  

| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम                     | स्तोमसं० | शस्त्रनाम                   | शस्त्रकर्ता     |
|---------|---------------------------|----------|------------------------|-----------------|
| ११     | आर्भवपवमानस्तोत्रम्  | त्रिणवः  | ११                    | वैश्वदेवशस्त्रम् | होता           |
| १२     | उक्थ्यस्तोत्रम्        | त्रयस्त्रिंशः | १२                    | आग्निमारुतशस्त्रम् | होता           |
| १३     | ,,                        | त्रिणवः | १३                    | मैत्रावरुणशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| १४     | ,,                        | एकविंशः | १४                    | ब्राह्मणाच्छंसिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| १५     | ,,                        | सप्तदश | १५                    | अच्छावाकशस्त्रम् | अच्छावाकः |
| १६     | षोडशिस्तोत्रम्          | एकविंशः | १६                    | षोडशिशस्त्रम् | होता           |  

### प्रथमे पर्याये  

| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम                     | स्तोमसं० | शस्त्रनाम                   | शस्त्रकर्ता     |
|---------|---------------------------|----------|------------------------|-----------------|
| १७     | प्रथमं रात्रिस्तोत्रम्  | पञ्चदश  | १७                    | प्रथमं रात्रिशस्त्रम् | होता           |
| १८     | द्वितीयं रात्रिस्तोत्रम् | ,,       | १८                    | द्वितीयं रात्रिशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| १९     | तृतीयं रात्रिस्तोत्रम्   | ,,       | १९                    | तृतीयं रात्रिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| २०     | चतुर्थं रात्रिस्तोत्रम्  | ,,       | २०                    | चतुर्थं रात्रिशस्त्रम् | अच्छावाकः     |   

### द्वितीये पर्याये   

| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम                     | स्तोमसं० | शस्त्रनाम                   | शस्त्रकर्ता     |
|---------|---------------------------|----------|------------------------|-----------------|
| २१     | प्रथमं रात्रिस्तोत्रम्  | पञ्चदश  | २१                    | प्रथमं रात्रिशस्त्रम् | होता           |
| २२     | द्वितीयं रात्रिस्तोत्रम् | ,,       | २२                    | द्वितीयं रात्रिशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| २३     | तृतीयं रात्रिस्तोत्रम्   | ,,       | २३                    | तृतीयं रात्रिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| २४     | चतुर्थं रात्रिस्तोत्रम्  | ,,       | २४                    | चतुर्थं रात्रिशस्त्रम् | अच्छावाकः     |

[[९१]  

### तृतीये पर्याये   


| सङ्ख्या | स्तोत्रनाम                     | स्तोमसं० | शस्त्रनाम                   | शस्त्रकर्ता     |
|---------|---------------------------|----------|------------------------|-----------------|
| २५     | प्रथमं रात्रिस्तोत्रम्  | पञ्चदश  | २५                    | प्रथमं रात्रिशस्त्रम् | होता           |
| २६     | द्वितीयं रात्रिस्तोत्रम् | ,,       | २६                    | द्वितीयं रात्रिशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| २७     | तृतीयं रात्रिस्तोत्रम्   | ,,       | २७                    | तृतीयं रात्रिशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| २८     | चतुर्थं रात्रिस्तोत्रम्  | ,,       | २८                    | चतुर्थं रात्रिशस्त्रम् | अच्छावाकः     |
| २९     | सन्धिस्तोत्रम्            | त्रिवृत् | २९                    | आश्विनशस्त्रम्         | होता           |
| ३०     | अप्तोर्यामस्तोत्रम्      | प्रथमं | ३०                    | प्रथमाप्तोर्यामशस्त्रम् | होता           |
| ३१     | ,,                        | द्वितीयं | ३१                    | द्वितीयाप्तोर्यामशस्त्रम् | मैत्रावरुणः |
| ३२     | ,,                        | तृतीयं | ३२                    | तृतीयाप्तोर्यामशस्त्रम् | ब्राह्मणाच्छंसी |
| ३३     | ,,                        | चतुर्थं | ३३                    | चतुर्थाप्तोर्यामशस्त्रम् | अच्छावाकः     |  

आहत्य त्रयस्त्रिंशत्स्तोत्राणि, तावन्ति शस्त्राणि, नव च स्तोमा इति । एवं ज्योतिष्टोमाख्यस्य सोमयागस्य स्तोत्र शस्त्रगतसङ्ख्यादीनि यथावत् 
प्रदर्शितानि ॥ 
